Stereo kalibracija kamera s ribljim okom

Naslov odnosno rad možemo podijeliti na tri dijela:
1 - kamera s ribljim okom
2 - kalibracija kamere s ribljim okom
3 - stereo kalibracija kamera s ribljim okom


3. Slide: kamera s ribljim okom: objektiv
Riblje oko je naziv za ultra širokokutni objektiv koji ima žarišnu duljinu manju od uobičajene.
Time se postiže široko vidno polje od 180 stupnjeva na dalje.


4. Slide: kamera s ribljim okom: slika
Slike nastale kamerom s ribljim okom imaju jako radijalno izobličenje. Primjer je sprintana šahovnica i očito izobličenje.
Potrebno je razumijeti kako kamera stvara sliku i uzrok izobličenja kako bi se ono ispravilo.


5. Slide: model stvaranja slike, perspektivni i radijalni simetrični


6. Slide: perspektivni model
Perspektivna kamera može preslikati točke u uskom vidnom polju ispred ravnine slike kamere.
Na slici se može vidjeti kut theta između glavne osi i upadajuće zrake.
Perspektivni model se može zapisati kao r = žarišna duljina * tan(theta) gdje je r udaljenost između točke slike i ishodišta k.s. slike.
Standardni perspektivni model preslikava točke scene M u optički centar kamere. Jedan od naziva modela je pinhole model ili model kamere s točkastim otvorom.
Preslikavanje točke na ravninu slike je prikazan na slideu gdje je P projekcijska matrica.
Ona se može dekomponirati u matrice kamere, rotacije i translacije. Rotacija i translacija je posebno označena jer su to ekstrinsični parametri.
Matrica K se naziva matrica kamere i predstavlja instrinsične parametre kamere.


7. i 8. slide: radijalno simetrični model 
Perspektivni model stvaranja slike ne odgovara za kamere s ribljim okom no postoje drugi modeli koji se mogu iskoristiti.
Na slici su primjeri kako izgledaju projekcije uz perspektivnu projekciju. 
1 - perspektivna
2 - stereografska
3 - ekvidistantna
4 - ekvisolidna
5 - ortografska


9. slide: kalibracija
To su idealni radijalno simetrični modeli no u stvarnosti zbog nesavršene preciznosti izrade što je uzrok i nesavršenosti samih leća, postoje odstupanja od njih
i zato nastaju izobličenja. Potrebno je obaviti postupak modeliranja projekcijskog modela za svaku kameru posebno.
Taj postupak modeliranja se zove kalibracija kamere.


10. slide: model stvaranja slike kamere s ribljim okom
Na slici se može vidjeti model stvaranja slike pomoću kamere s ribljim okom. 
Označena je i točka m' koja označava preslikavanje za perspektivni model.


11. slide: kalibracija pomoću uzorka, auto-kalibracija
Kalibracija se obično izvršava pomoću nekog uzorka s poznatom strukturom. Na slici su šahovnica i krugovi.
Uzmu se fizičke mjere stvarnih 3D-točaka i zatim se uspoređuju s detektiranim pozicijama na slici, kutovi kvadrata, težišta krugova itd.
Time se pronalazi matrica kamere odnosno njezini intrinsični parametri. 
Uparivanjem kamera se dobiva mogućnost auto-kalibracije koja ne zahtijeva poznatu strukturu uzorka. 
Takve metode zahtijevaju više od jedne slike pa se detektiraju razlike između dva položaja kamere.


12. slide: aproksimacija radijalnog izobličenja
Za aproksimaciju izobličenja se koriste razne funkcije od kojih neke možemo vidjeti na slideu. 
To su
1 - polinomni model ribljeg oka (4. red je dovoljan za simuliranje ribljeg oka)
2 - model vidnog polja
3 - transformacija ribljeg oka
4 - model diobe


13. slide: stereo kalibracija, uvod
Stereo kamera je naziv za stereo sustav odnosno par kamera spojenih zajedno gdje jedna daje lijevu, a druga desnu sliku.
Nije dovoljno kalibrirati svaku kameru, već se mora obratiti pozornost na njihove položaje u prostoru i njihovu relativnu orijentaciju.


14. slide: vanjska i relativna orijentacija
Vanjska orijentacija se opisuje kao transformacija koordinata 3D točke scene X_W u koordinate kamere X_CL lijeve kamere gdje se koristi
matrica rotacije i translacijski vektor.
Relativna orijentacija opisuje transformaciju koordinata u k.s. desne kamere. Slično kao za za vanjsku orijentaciju.


15. slide: epipolarna rektifikacija, koncept
Epipolarna rektifikacija je geometrijska transformacija para slika u par  slika s posebnim svojstvom, svaka točka scene X_i je projicirana u obje slike u istom retku.
Kad se želi pronaći uparena točka dovoljno je promatrati samo red u kojem se točka nalazi.


16. slide: problem rektifikacije s kamerama s ribljim okom
No opet se komplicira sve zbog korištenja ribljeg oka jer je prisutno jako radijalno izobličenje.
Ono se može vidjeti na slici. Desna kamera snima u sam centar objekta, a lijeva pokraj centra.
Rezultat je par slika koje dosta razlikuju.


17. slide: stvarna i virtualna stereo kamera, epipolarne ravnine 
Rješenje je prebaciti se u virtualnu stereo kameru koja ima idealna svojstva:
usporedne optičke osi,
identične unutrašnje orijentacije,izostanak izobličenja
i projekcijski centri stvarne i virtualne stereo kamere se nalaze na istoj lokaciji.
U stereo sustavu s dva projekcijska centra sve epipolarne ravnine sijeku jedna drugu pod određenim kutom.
Svaka ravnina je karakterizirana s nagibom beta.
Konačno svaki redak rektificiranih slika mora odgovarati epipolarnoj ravnini.


18. slide: postoje različiti modeli rektifikacije
Kao što postoje različiti modeli projekcija, postoji i različiti modeli rektifikacija od kojih se neki bolje nose s izobličenjima.
Na slici je primjer rektifikacije s epipolarnim ekvidistantnim rektifikacijskim modelom.
On omogućuje rektifikaciju slika s vidnim polje širim od 180 stupnjeva.


19. slide: stereo kalibracija kamera s ribljim okom
Konačno na kraju dolazimo do stereo kalibracije kamera s ribljim okom. Potrebno je estimirati koordinate 3D-točaka preslikanih na ravninu slike, 
intrinsične parametre lijeve i desne kamere, omjer između parametara, ekstrinzične parametre i koordinate stvarnih 3D-točaka.
Estimacija se radi tako da se vrši iterativni samo-kalibrirajući postupak gdje se pokušava minimizirati
reprojekcijska pogreška Omega između projekcijskog modela i stvarnih mjerernja.
Nakon stereo kalibracije se izvodi rektifikacija.


20. slide: primjeri rektifikacija
Na slideu možemo vidjeti jedan primjer iz rada. Na prvoj slici se nalazi par originalnih slika.
2 - perspektivna rektifikacija
3 - ekvidistantna rektifikacija
4 - stereografska rektifikacija


21. slide: primjer presjeka slika, dubina
Odabrana je ova zadnja, stereografska rektifikacija.
Na zadnjem paru su odabrali presjek slika i dobili su oblak točaka. Na slici se mogu vidjeti odnosi položaja objekata, kacige i police s knjigama.





